Autorem notatek jest Bartek Rokita

Prowadzący: wielu

Kolokwium z 6 części tematycznych, do każdej części 3 pytania => 4 pytania na kolokwium losowo z 6 części

Raczej nie będzie kosa

Prezentacje wysyłane (ale nie ma tam tekstu, trzeba słuchać)


==============================================================================================================================================================================================

Odlewnictwo

dr inż. Robert Biernacki

cz.w. - części wagowe

Zjawiska jakie występują w odlewie (Krzepnięcie metalu w formie itp)
    wrzystko zmierza do tego, żeby wytrorzyć wnękę (formę), do której wlewamy metal aby sobie zastygł
    forma odlewnicza - całość albo zbiór elementów do których wlewa się płynny metal (zrobiona z metali czy piaskowe - jednorazowe)

Skurcz metalu objawiający się jamą skurczową (dziura w odlewie, np kulista albo fasolka, dyskwalifikuje wyrób)
    (na czym polega zasilanie odlewu też się tego tyczy)

Od składu chemicznego zależy lejność metalu, skurcz, temperatura zalewania

Gąska odlewnicza - atestowany metal którego znamy skład

Krzepnięcie jest ważne - ma krzepnąć równomiernie i w danym kierunku
    w miejscu odlewu w którym metal zakrzepnie na końcu, zazwczaj powstaje jama skórczowa (często w środku obiektu, ale czasem w miejscu wlewu metalu - układu wlewowego)

Elementy wlewu
    wlew główny             - doprowadza metal do formy
    wlew rozprowadzający    - doprowadza metal do wlewów doprowadzających
    wlewy doprowadzające    -

Nadlew podowuje wyeliminowanie jamy skurczowej w odlewie
    nadlew jest największym elementem, aby tam metal zastygł ostatni (dłużej trzyma ciepło, wystarcza tylko na jakiś fragment, ma zasięg działania)

Zasilanie odlewu
    nadlew zasila odlew - bedzie zasilał obszary wcześniej krzepnące, doprowadzał jeszcze ciekły metal do reszty odlewu tak, aby nadlew zakrzepł jako ostatni

Skurcz
    Stopy aluminium ok. 2%, temp ok. 800deg C     - dodaje się krzemu np. 9% (poprawia lejność i wytrzymałość, plastyczne - mało krzemu, odlewanie - dużo krzemu), po dodaniu magnezu czy tytanu - dural
    Żeliwo szare ok. 1%, temp ok. 1400deg C       - żelazo + węgiel >2%, tłumi drgania, dobre na włazy kanalizacyjne, tanie, krzepnie objętościowo
    Żeliwo sferoidalne ok. 2%
    Staliwo ok. 5%, ok 1600deg C                  - żelazo + węgiel <2%, dużo wytrzymalsze, , krzepnie kierunkowo
    Brąz ok. 4%

    Stal - poddane obróbce plastycznej, staliwo to odlew, duża wytrzymałość wielokrotnie większa

Formy jednorazowe - formy piaskowe z bentonitowej masy formierskiej (syntetyczne)
    bentonit - glina montmorylinitowa (wietrzenie skał wulkanicznych itp), nie potrzebuje dużo wody żeby wiązać
    formowanie na wilgotno
    skład - 100 cz.w. piasku, 10 cz.w. bentonitu 3 cz.w. wody (dążymy do wilgotności 3%) + ewentualny dodatek pyłu węglowego

    Właściwości masy formierskiej
        wytrzymałość
        przepuszczalność (gazów)
        płynność
        wilgotność (od niej zależą wszystkie właściwości)

        po wynonaiu odlewów masę wykorzystujemy powtórnie, jest to masa zwrotna/obiegowa

        badamy te właściwości aby uzyskać masę zdolną do formowania


        W formie piaskowej uzyskujemy odlewy o chropowatości ok. 40 micrometrów, grubość ścianki min. 5mm

Model dzielimy według płaszczyzny podziału

Do odtwarzania powierzchni wewnętrznych odlewu, stosujemy rdzenie (kloc z wymiarem)
    rdzeń wykonany z innej masy bo musi mieć podatność, wybijalność i większą odporność temperaturową

Formy trwałe

    Kokile w formie ciśnieniowej
        kokila - forma metalowa stalowa ręcznie zalewana grawitacyjnie, odlewamy metal o niższej temp. topnienia (alu np.)
        najczęściej metal wprowadzamy z dołu lub z boku
        na wnękę kokilii nakłada się pokrycie (chroni wnękę i reguluje szybkość odbierania ciepła)

Metoda wytapianych modeli:  (duża dokładność)
    1 etap - wytworzenie jednorazowego modelu, wytopienie go
    2 etap - zestaw modelowy, wlew główny pełni rolę nadlewu i zasilania, no i wlewu, dołączamy jak najwięcej form
    3 etap - nakładanie formy ceramicznej (zanurzanie i obsypanie) - powstaje forma samonośna
    4 etap - usuwanie modelu z formy
    5 etap - wyżarzanie formy ceramicznej (formy się wypalają)
    6 etap - zalewanie form metalem
    7 etap - wybijanie odlewu z formy



Procesy obróbki plastycznej metali

dr hab. inż Anna Dziubińska


Wszystkie metale posiadają budowę krystaliczną

Sieć krystaliczna - układ atomów które mają ściśle ustalone wzjamene odległości i kierunki

Wyróżniamy 3 sieci
    - regularna płasko centrowana (A1)
    - regularna przestrzennie centrowana (A2)
    - heksaonalna (A3)

Mechanizm odkształceń plastycznych
    poślizg                 - po przekroczeniu określonego obciążenia kryształ dzieli się na szereg warstw
    bliźniakowanie          - obrót sieci przestrzennej części kryształu
    umocnienie              - wzrost wartości naprężeń uplastyczniających wywołany odkształceniami
    zmiana struktury        - ziarna ulegają odkształceniu po walcowaniu, układają się w kierunku największego wydłużenia (kierunku walcowania)
    energia zmagazynowana   -
    rekrystalizacja         - powoduje zmiany strukturalne, wynikiem jest utworzenie nowych ziaren

Podział procesów
    obróbka plastyczna      - zmiana kształtu i własności materiału na wynik działania sił
        na zimno
        na ciepło
        na gorąco
        ze stanu półpłynnego
        postaciowe
        objętościowe

    metody kształtowania
        bez naruszenia spójności (np. gięcie)
        z naruszeniem spójności (np. cięcie)

    procesy kształtowania blach
        wyginanie
        zaginaine
        zwijanie
        owijanie
        gięcie na zaginarkach
        zwijanie
        metodami wytłaczania (sztywne narzęcia, hydrauliczne zewnętrzne i wwewnętrzne, wybuchowe i elektromagnetyczne)

    Cięcie                  - całkowite lub częściowe oddzielenie jednej części od drugiej
        mechaniczne
        gazowe
        laserowe
        wodą pod ciśnieniem

    Gięcie
        najczęściej się go wykorzystuje
        materiał zewnętrzny rozciągany, wewnętrzny ściskany
        własności wyrobów: zmiany kształtu przekroju poprzecznego
        wady: lokalne bruzdy (wgłebienia), esowaty kształt ramienia zagiętego, uszkodzenie powierzchni w miejscu gięcia, pęknięcie blachy, wgniecenie stępla w blachę
        blachy wyginają wyginaki

    Wytłaczanie
        tworzenie wytłoczek
        ogranicznia
            zrywanie
            fałdowanie
        można zastosować dodatkową operację - przetłaczanie
            zmniejszamy średnicę wytłoczki zwiększając jej średnicę
            ogranicznia: fałdowanie, pękanie

    Wyoblanie
        zaginanie przy dużej prędkości, trochę jak toczenie

    Zgniatanie obrotowe


Zakres temperatur obróbki plastycznej ograniczony jest odgównie utlenieniem, uwęgleniem i czymś jeszcze

Objętość w obróbce objętościowej pozostaje taka sama

Wyróżniamy 3 stale
    - niestopowe
    - stopowe
    - kwasoodporne

Operacje wykończeniowe
    rozpychanie

Operacje kłucia
    wydłużanie
    uderzanie
    rozszerzanie
    zgrzewanie
